---
layout: post
title: 有多少网约车司机是为了撩妹泡妞才开车的？
categories: 热点
---
![](https://ws3.sinaimg.cn/large/006gYc9wgy1frrgah3ntjj30o60g4tcv.jpg)

本文首发于**百家号 **原创文章未经授权请勿转载。航通社 **(ID:lifeissohappy)**  微博 **@lishuhang**

---

2018年5月5日晚，祥鹏航空乘务员李某从驻勤酒店搭乘网约车前往市区途中遇害，司机刘振华在逃。李某曾在上车后给同事发微信说“遇到一个变态”，司机有奸杀李某的重大嫌疑。

此事暴露出，在专车类业务已经有法可依的时候，顺风车业务仍处于监管空白区域，平台审核条件相对十分宽松，掌握的司机信息也不充分。

相比之下，一个更重要的问题是，不管是顺风车的司机，还是平台方，都并没有充分意识到，一个简单的分享座位的行为背后，其实也有着司机\-乘客之间的契约关系。

**当乘客还以为坐的是专车，但司机却只是为了消遣赚外快，甚至“艳遇”而开车，并没有身为司机的自觉，那么发生什么事都不奇怪。**

**1 | 司机是否有前科，不是最重要的**
----------------------

李某遇害一事，可能会让有些人再质疑，该顺风车司机是否有犯罪记录。相应的，当初专车司机也是因为有一部分是有前科人士，而被媒体质疑。此后，国家新政规定网约车司机需是没有暴力犯罪记录等的“五无人员”。

但是司机是否曾犯罪，其实并不是最重要的问题。**罪犯需要以某种方式重回社会，在他们完成改造之后，不应该继续在就业上给予歧视。**

_航通社（ID：lifeissohappy）_曾在《[刑满释放人员可以做专车司机吗？](http://tech.163.com/15/0417/11/ANDBFO68000948V8.html)》中写过：

> “我们针对犯罪记录进行的筛选，目前并不是依照具体所犯罪行而分类的……并没有考虑到不同罪犯的社会危害性各不相同这一点。”

更不用说，是否是罪犯，也不一定与本次出事有关，更多的是关系到司机在那个情境之下的心理活动。**即使是一个表面看来无害的人，也有可能会做出同样的行为。**

眼下，最重要的事情不是看司机是否有前科，更不是看司机籍贯是哪里，而是第一时间确定司机身份和所在位置等信息，将其绳之以法。

2 | **滴滴不掌握顺风车车主信息**
--------------------

然而，让人疑惑和忧虑的是，**对于这次出事的顺风车司机，滴滴平台掌握的信息极其有限——甚至可能不包括事发之后的车辆轨迹信息。**

现在市政出租车都配备了基于GPS或北斗的定位系统，而且司机私自关闭定位或设置干扰器，还会被扣车、停业整顿。但网约车大部分并未加装定位装置。

以前也有声音认为，网约车服务并不需要在车上另行安装GPS，用手机的定位功能就足够了。李某遇害的事件生动地说明，仅仅依靠手机定位，等于依靠每一位司机的自觉，这是行不通的。

**截至目前，滴滴只能提供该司机在平台上注册时使用的姓名，照片，身份证号和手机号，然后向社会悬赏100万元征集线索。**

为什么滴滴掌握的车主信息如此有限呢？这与顺风车这种产品的特殊形态有关。

3 | **注册顺风车条件极其宽松**
-------------------

滴滴平台的主营业务不是顺风车，而是专车，即对出租车有替代作用的全职或兼职司机。

针对这种专车的管理，已经因为一两年前的网约车新政而日趋严格。专车司机需要通过考试，持证上岗，平台掌握的司机信息比较全面，同时也清退了一批不合格的专车司机。

然而，**所有此类监管措施都暂时不能覆盖顺风车司机**——即定位为非职业的，在上下班途中顺路捎带乘客的普通司机。

滴滴对顺风车的招募条件，是**只要有驾驶证的合格司机都可以注册，甚至车都不一定必须是自己的。**

_航通社（ID：lifeissohappy）_在测试登记顺风车司机资格的时候，只是被要求提供本人驾照，以及本人/他人的行驶证，提供车辆品牌，型号和颜色即可等待审核了。

[《北京青年报》此前的报道](http://epaper.ynet.com/html/2017-09/05/content_261413.htm)说：

> 近日，据市民李先生反映，在他不知情的情况下，他的行驶证被他人注册了滴滴顺风车车主账号，直到账号被滴滴冻结，无法接单的时候他才知道有人用他的行驶本注册了顺风车车主账号，而且使用他的行驶证注册的人他根本不认识。 

![注册顺风车车主账号成功后，车辆所有人不会收到提醒信息。图 / 北京青年报](https://ws3.sinaimg.cn/large/006gYc9wgy1frrgahxqhdj309d0gojrt.jpg)

注册顺风车车主账号成功后，车辆所有人不会收到提醒信息。图 / 北京青年报

很有可能的是，在滴滴设计顺风车这个产品的时候，可能整个产品团队的每个人都假设，车主都是像自己一样，有正经工作，并且心智正常，只是想趁着上下班时间赚钱的普通人。

一旦出了事情，滴滴连向媒体确认司机的更多信息都做不到——可能是因为对一个平凡如你我，想赚点零花钱的司机问遍他祖宗八辈，不太礼貌。

4 | **“撩妹泡妞”的顺风车司机们**
---------------------

在滴滴官方微博[悬赏缉凶的消息评论区](https://www.weibo.com/2838754010/Gg2jptItR)，网友 @侯施文远 贴出顺风车司机与乘客的聊天截图，显示该车主骚扰乘客说：

> **“我喜欢被美女打嘴巴”，“我来接你，不用付车费，你打我嘴巴可以吗”**。 

![图 / 微博 @侯施文远](https://ws1.sinaimg.cn/large/006gYc9wgy1frrgaisca6j30c80lq0t8.jpg)

图 / 微博 @侯施文远

@微微笑的薇薇 贴出的另一张截图则显示司机说：

> **“我不是为了赚钱，免费当你司机，我是想路上找点刺激，行嘛，倒给你红包都行。”** 

![](https://ws1.sinaimg.cn/large/006gYc9wgy1frrgajkwbyj30c80lsgma.jpg)

图 / 微博 @微微笑的薇薇

需要注意的是，目前没有更多办法证明上述截图的真实性。如果有类似情况发生，相比到微博求助，报警可能是更好的选择。

之前人们对于网约车司机这个职位，有一些形容以及刻板印象，现在看来可能并不恰当。**有很多在驾车途中寻求艳遇的故事，在公众号文章中被人津津乐道。**

例如，题为《[顺风车司机：赚钱不重要 是为了生活更有乐趣](https://www.cnbeta.com/articles/tech/628241.htm)》的文章这样形容：

> “在顺风车司机的道路上，有人享受着快乐，有人艰苦地忍受；**有人为了撩妹泡妞**，有人为了补贴家用；有人打发了休闲时间，有人在午夜的街头像个无头苍蝇似的乱转……唯一可以肯定的是，赚钱对他们来说没有那么重要，顺风车主这么一个新的身份，**帮他们充实了生活，为他们找到了一些日常枯燥生活之外的乐趣。**”

这段话将“撩妹泡妞”形容为顺风车司机的一种独特的人生体验。文中继续写一个富二代如何“泡妞”：

> “我接顺风车单纯粹是为了好玩，当然你懂得，也想看看有没有什么艳遇。”“现在的很多女孩子眼光也挺高的，**她看见你的车很不错的时候往往会放松警惕，先天就会对你有好感。**”

还有段子说，专车改为本地牌照之后，专车司机可以摇身一变，成为待钓的金龟婿，而滴滴打车也可以改名“滴滴找对象”。这是因为专车司机需要有本地户口和本地牌照车辆才可上路。但这个段子无疑也默许了专车司机可以在途中“猎艳”。

然而，对于乘坐顺风车的女性乘客而言，这段旅程完全没有上面说的那么美好。

5 | **顺风车同样是司机\-乘客之间的契约**
-------------------------

除了受影响的乘客之外，从平台，到司机，再到吃瓜路人，顺风车的每个环节的参与者，都没有摆正自己的心态。

**不管顺风车司机平时从事什么职****业，或者有什么社会身份，当他/她接待客人的那一刻开始，他们之间就是司机与乘客的关系。**

就乘客而言，对于顺风车司机的期待，就像在坐市政出租车，或者是司机考证过后的专车时候一样。然而很多时候，顺风车司机本人却没有这样的自觉。

**顺风车司机是把载客过程看作是服务乘客的过程，还是一趟说走就走的旅行？是把乘客看作是需要认真对待的客人，还是一位“一期一会”的旅伴，甚至是潜在的约会对象？**

这些心理过程只有司机本人知道，但要命的是，一旦他们“想歪了”，网约车平台毫无监管的措施和力量。

而如果要求所有顺风车司机，进一步跟专车司机一样加强管理，也要报备、考试、审查、加装定位，**实际上又会摧毁现在的业务模式。**

此事该如何解决，_航通社（ID：lifeissohappy）_也没有什么更好的点子。但很显然，这对于其他打着共享经济旗号的业务也是一个启示。

例如，共享自己房屋做民宿的房主，是做好了像一位旅馆老板一样，来认真对待客人的心理准备，还是只是觉得多了一个同居室友？

交易活动中，**参与者对各自不同的心理定位，可能会造成彼此之间认知的差异，以至于演化为滋生纠纷的温床。**即使网约车等“共享经济”模式再新潮，也不能免于这样的客观规律。

这种心理定位不匹配带来的问题，必须引起平台、监管层和参与者的足够重视。

* * *

**相关阅读**

\- [酒店业反 Airbnb，出租车反 Uber：共享经济在香港遭行业强烈抵制](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5Mjg1ODIxMQ==&mid=2650659630&idx=1&sn=1e4cadd4b357d3943d3bc619db1c1bc3&chksm=be96922289e11b34d082e9c8a8a7c9d8fe1e58d9a754fd45f2500e49ed151d029c3406f03c03&scene=21#wechat_redirect)

\- [网约车司机的变态考试题，我觉得挺合理的](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5Mjg1ODIxMQ==&mid=2650658991&idx=1&sn=5d1bcd098b40b7db5c27be2a3fa0599d&chksm=be9691a389e118b5106e562f1d52214fc3a358b2e1cba217ad11998f023845de11a932f9595e&scene=21#wechat_redirect)

\- [你必须加倍努力，才能共享得毫不费力](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5Mjg1ODIxMQ==&mid=2650659005&idx=1&sn=26a7eb33826b8d796a6aec453aea5ec0&chksm=be9691b189e118a7031c9e54da58445c84d93c302a109e003f37903cb3de3ab5b16b7c04ed02&scene=21#wechat_redirect)

\- [专车动态加价是正常的市场行为](https://baijia.baidu.com/s?old_id=149326)

\- [别自作多情：神州专车一开始就是共享经济的敌人](https://cn.technode.com/post/2015-06-26/uber-shenzhou/)

\- [支持出租车司机罢运：你们是时候退出垄断的出租车公司了](https://cn.technode.com/post/2015-01-14/chinese-taxi-drivers-strike/)

\- [政府应该如何监管Uber们](http://tech.qq.com/a/20150104/011016.htm)